//wikipedia 

SNMP پروتکل لايه Application برای انتقال اطلاعات مدیریتی بین عناصر شبکه و درواقع قسمتی از پروتوکل TCP/IP و توانایی پیداکردن و حل مشکل را برای مدیران شبکه ایجاد میکند.
SNMP=simple Network Management Protocol

Each managed system executes, at all times, a software component called an agent which reports information via SNMP to the manager
تعریف این است که snmp از یک یا چند کامپیوتر استفاده میکند که به آنها managers گفته میشود و وظیفه مانیتور کردن و اداره ی شبکه ، دستگاه ها ، هاست ها را دارند. این managed system به صورت ۲۴ ساعته یک برنامه agent (کارگزار) را اجرا میکنند که این برنامه وظیفه داد اطلاعات را با استفاده از پروتوکل snmp گزارش کند. (هر managed system موئلفه ای نرم افزاری که agent نامیده میشود را اجرا میکند که اطلاعات را از طریق snmp گزارش میدهد .) درواقع agent از طریق یک سری متغیر این اطلاعات را انتشار میده . از طریق همین متغیر ها میتوان یک سری دستورات مدریتی مثل تصیح و یا تغیر کانفیگ ها را هم انجام داد که این متغیر ها در یک سری سسلسسله مراتب داده ای سازماندهی شدند. این سلسله مرات داده ها به همراه meta data خود با استفاده از managemnet informathion bases (MIBs) تشریح میشوند. 

بنا بر این موئلفه های کلیدی یک SNMP-managed عبارت است از : 

Managed device
Agent — software which runs on managed devices
Network management system (NMS) — software which runs on the manager

درواقع managed device یک ند در شبکه هست که ابزاری را فراهم می اورد تا به اطلاعات بقیه ی نود ها در شبکه دسترسی داشته باشیم، ( یک طرفه و یا دو طرفه - unidirectional or bidirectional ) و مدریت جایگزینی اطلاعات ویژگی های هر نود به وسیله NMs است . 

//Essential SNMP book, 2nd Edition - O'Reilly

یک سری عملکد های ساده را در اختیار میزاره که به ما اجازه میده به وسیله ی اونها شبکه را مانیتور کنیم و حتی مدیریت : 
دامنه اطلاعاتی که ما به وسیله snmp میتونیم مدریت کنیم یک رنج متعارف گسترده ای از ایتم ها را در بر میگیره . 
مثلا ترافیکی که در یک اینترفیس وجود داره- 
دمای هوای داخل روتر 

با وجود اسم snmp ولی با این حال یاد گرفتنش ساد نیست ! ;) 

//-Preface

snmp یک استاندارد اینترنت هیت برای مدیریت دستگاه ها در ip network .
انواع زیادی از دستگا ها این پروتوکا را پشتیبانی میکنند مثلا روتر ها ، سوئیچ ها ، سرور ها ، پینتر ، مودم و UPSs و  ...  
//Chapter 1
snmp در سال ۱۹۸۸ به وجو امد تا امکان مدریت دستکاه هایی که ip میخورند را در شبکه به وجود بیاره.
هسته snmp تشکیل شده از یک تنظیم ساده operations  و اطلاعاتی که این operations گرد آوری کرده که به administrator این توانایی را میده که بعضی از state های دستگاه های بر پایه snmp را تغیر بده . 
مثلا شما با snmp میتونید یک nterface را در روتر خاموش کنید . 
snmp معمولا به تنظیمات روتز وابسته هست ولی خیلی دستگاه های دیگه را میتونه مدریت کنه.
قبلا پروتوکولی به نام SGMP وجود داشت که مخفف  Simple Gateway Management Protocol  هست و snmp جایگزین ان شد. 

snmp هم میتونه برای مدریت دست گاه های سخت افزاری استفاده بشه و هم برای دستگاه های نرم افزاری مثل پایگاه داده و وب سرور ها استفاده بشه. 
network monitoring یکی از نمود های network management هست . 

RMON=remote network monitoring 

RMON به ما کمک میکنه ت متوجه بشیم شبکه در حال انجام چه کاری است . 

SNMPv1 RFC 1157 :
based on communities read-only, read-write, and trap. این نسخه هنوز عتیقه نشده و یک پیاده سازی ابتدایی به حساب میاد . 
SNMPv2 RFC 3416, RFC 3417, and RFC 3418. :
به صورت تکنیکی SNMPv2cخوانده میشه . 
SNMPv3 RFC 3410, RFC 3411, RFC 3412, RFC 3413, RFC 3414, RFC 3415, RFC 3416, RFC 3417, RFC 3418, and RFC 2576:
این اخرین نسخه از snmp هست و بحثی که بسیار پوشش داده امنیت هست .


SNMP-capable devices

در دنیای snmp دو هویت وجود داره! manager و agents
منیجر سروری هست که یک نوع از نزم افزار سیستمی را که میتونه management tasks  ها را هندل میکنه 

FCAPS is the ISO Telecommunications Management Network model and framework for network management. FCAPS is an acronym for fault, configuration, accounting, performance, security, the management categories into which the ISO model defines network management tasks. In non-billing organizations accounting is sometimes replaced with administration.


معمولا manager اشاره داره به Network Management Stations (NMSs) و nms مسئولیت این را داره که  traps ها را از agents دریافت و نمونه برداری کنه . 

poll در زمینه management network همان querying an agent و عمل پرس و جو منظور هست برای بعضی از اطلاعات هست که بعدا برای تصمیم گیری میتونه استفاده بشه . 
 trap هم برای agent یک وسیله و راه هست که بتونه به nms بگه یک اتفاقی در حال رخ دادنه. trap یک asynchronously,  میفرسته که در جواب nms نیست. nsm بیشتر مسئول انجام هست . 

بسته ها و کتابخانه های زیادی هست که با استفاده از انها میتونید برنامه nms خودتون را بنویسید .مثلا با زبان های Perl, C/C++, or Java . 
nms=network managemen


----- پیوست appendix f-----
برنامه های management توی ۵ طبقه بسته بندی میشن:

SNMP agents

NMS suites

Element managers (vendor-specific management)

Trend analysis software

Supporting software

این جور که کتاب میگه این که ما بدونیم چی میخوایم کا ررا برای این که بفهمیم از کدام دسته از این برنامه ها باید استفا ده کنیم کار را ساده نمیکنه !
اگر یه شبکه کوچیک داشته باشم و علاقه داریم ابزار خودمون را بسازیم احتمالا به NMS suite نیازی نداریم  
این که ایا Trend analysis software را داشته باشید یا نه هم بستگی به علاقه شما و نیاز شبکه شما داره.
در حالت حد اقل شما نیاز به SNMP agent در دستگاهتون و یه نرم افزار دارید که بتونه مقدار ها رو بازیابی کنه( مثلا از snmp get میتونید استفاده کنید )‌

توی سایت http://www.snmplink.org/software/forenduser/ هم اطلاعات زیادی هست . 


---------------

snmp agent میتونه جدا باشه یا توی  دستگاه باشه . امروزه عقلب دستگاه ها داخل خودشون snmp agent را هم دارن که نشان دهنده تمایل فروشنده ها برای راحت تر کردن کار مدیر سیستم هاست ! 

 polls and traps دوتا چیزه که میتونه همزمان هم اتفاق بیفته و محدودیت خاصی وجد نداره

SMI = Structure of Management Information

Management Information Base (MIB)
MIB ساتنمان داده ااست که هر نوع اطلاعاتی را که به وسله nms دریافت میشه را در خودش داره . 

sort of status or statistical information
SMI syntax


all agents implement a particular MIB called MIB-II [*] (RFC 1213)

MTU=maximum transmission unit 



ATM MIB (RFC 2515)

Frame Relay DTE Interface Type MIB (RFC 2115)

BGP Version 4 MIB (RFC 1657)

RDBMS MIB (RFC 1697)

RADIUS Authentication Server MIB (RFC 2619)

Mail Monitoring MIB (RFC 2789)

DNS Server MIB (RFC 1611)

این که یک MIB را در NMS خودمون لود کنیم باعث نمیشه که به راحتی بتونیم داده ها رو هم از توش در بیاریم گویا دستگاه باید MIBs را ساپورت کنه .

مدریت host resources یکی از مهمترین چیزها در مانیتورینگ هست . 
 host resources=disk space, memory usage, etc.
Remote Monitoring Version 1 (RMONv1, or RMON)= RFC 2819
FCAPS, or Fault Management, Configuration Management, Accounting Management, Performance Management, and Security Management.
 
